Aujourd'hui je vais vous traiter le chapitre
les traumatismes osteoarticulaires du coude.
Alors qu'est-ce qu'on entend par
traumatisme osteoarticulaire du coude ?
C'est l'ensemble des lésions post-traumatiques
intéressants à la fois l'os et les
interlignes articulaires de cette articulation intermédiaire du membre
supérieur.
Il comprendra plusieurs sous-chapitres, à savoir les
fractures de la palée pulvérale, les fractures de
l'écran, l'annexation du coude et les
fractures de la tête radiale.
Les objectifs de ce cours, c'est énumérer
les principaux aspects des traumatismes osteoarticulaires du coude,
en faire le diagnostic radioclinique, rechercher les complications
immédiates, décrire les complications évolutives spécifiques pour chacun
des aspects qui peuvent revêtir ces traumatismes et
connaître les principes du traitement pour chaque type
de traumatisme osteoarticulaire du coude.
Nous commencerons par un rappel anatomique.
Il faut savoir qu'au niveau du coude,
il y a la mise en jeu de
trois os, à savoir l'humerus, l'ulna
et le radius, à la part leurs extrémités,
à savoir l'extrémité inférieure de l'humerus
avec ses surfaces articulaires latoclés, médiales, et le
capitel homme ou surface articulaire du condyle externe.
Et au niveau de l'ulna, la grande
cavité sigmoïde, la partie haut des crânes qui
est non cartilagineuse et la tête radiale cupuliforme,
comme vous le savez très bien.
Alors l'articulation du coude, hormis les surfaces
articulaires des extrémités, il y a bien sûr
des moyens d'union, notamment ligament latéral interne,
ligament latéral externe, la capsule qui est très
développée en postérieure.
Il y a des rapports anatomiques au niveau
de ce coude, notamment vasculaire, à savoir l
'artère humérale, élément très important qui risque d
'être lésé pendant ce traumatisme, ou encore des
rapports nerveux et trois nerfs principaux du monde
supérieur.
Alors le nerf inné qui passe en arrière
au niveau de la gouttière épitrocléo-olécranienne et
le nerf médian qui passe au niveau de
la gouttière bicipitale interne et la branche sensitive
du nerf radial, la branche antérieure, qui passe
au niveau de la gouttière bicipitale externe.
Tous ces éléments-là risquent d'être lésés
en cas de traumatisme du coude.
Il faut retenir et se rappeler ces structures
anatomiques.
Aujourd'hui je vous présente les fractures de
la palette numérale.
Alors les fractures de la palette numérale, ce
sont des fractures épiphysaires, peuvent être articulaires comme
elles peuvent ne pas l'être.
Ce sont des fractures qui intéressent l'extrémité
inférieure du numérus, elles peuvent être articulaires comme
elles ne peuvent pas être articulaires, avec une
limite supérieure qui est l'insertion distale du
braquial antérieur.
Elles entravent ou mettent en jeu le pronostic
fonctionnel du coude, d'où le risque de
raideur du coude, et chez l'enfant une
particularité c'est la croissance vicieuse au niveau
de cette extrémité inférieure.
Au niveau du chapitre à la patte, on
peut dire qu'au niveau des lésions osseuses
on peut avoir des fractures supracondyniennes qui seront
extra-articulaires, les fractures intercondyniennes qui vont donner
une solution entre les deux condyles, les fractures
suces et internes, elles vont détacher la diaphyse
de l'épiphyse avec des fragments épiphysaires en
plus, les fractures condylières n'intéressant qu'un
seul condyle, ou bien encore la fracture de
l'acropole.
Voici l'illustration de ce que j'ai
dit lors de la première diapositive, les différents
types avec les fractures a-unicondynelles, le type
condyle externe ou condyle inter, suces et intercondyles
peuvent être complètes comme elles peuvent être simples.
Sur le plan clinique, souvent on est amené
à voir un patient avec comme mécanisme une
chute sur le coude qui peut être directe
ou bien une chute indirecte sur le poignet,
et c'est le mécanisme le plus fréquent
notamment chez l'enfant.
On peut retrouver une déformation qui peut être
noyée dans un indemne qui va s'installer
d'une manière rapide avec un hématome du
coude, une importance fonctionnelle totale du coude, toujours
donc un traumatisme, il faut rechercher des complications
vasculonerveuses en avant, la recherche d'une atteinte
notamment d'une aire puvitale, d'une aire
médiane, ou encore une atteinte de l'artère
humérale par la recherche du coude périphérique.
Sur le plan paraclinique, on étudiera, on demandera
une radio du coude de face et profil
qui permettra de donner le diagnostic.
Alors les mécanismes en hyperextension avec une chute
le plus souvent sur la paume de la
main, alors on y a le coude en
extension, et c'est le mécanisme le plus
fréquent dans 80% des cas.
On notera les déplacements, alors les déplacements et
les déformations comme vous le voyez sur ces
diapositives avec un déplacement du fragment proximal en
avant et le coude qui se recule en
arrière avec la saillie de l'électron qu
'on voit bien qui passe en arrière sur
cette image de profil.
Sur le plan clinique, on aura certains éléments,
notamment ce coude H postérieur déterminant le déplacement
du fragment distal en arrière, un coude qui
va être élargi d'avant en arrière avec
une saillie postérieure de l'olecran avant qu
'elle ne soit noyée dans un EDM important
lorsque l'on verra le patient après certaines
heures loin lors du traumatisme, et on peut
voir une saillie du fragment proximal en avant
qui risque d'embrocher la peau et faire
une ouverture cutanée du dedans vers le dehors,
et bien sûr on verra un hématome ou
des échymoses au niveau de la surface antérieure
du coude.
Lors de l'examen clinique, il est important
de noter qu'il y a trois repères
de projection de l'anatomie de surface des
éléments, notamment l'épicondyle, l'épitroclé et l
'olecran au milieu, qui forment une ligne droite
passant par l'épicondyle, l'olecran et l
'épitroclé sur un coude en extension et qui
vont former un triangle isocèse qu'on appelle
le triangle de Nélatone entre l'épicondyle, l
'épitroclé et l'olecran comme vous le voyez
sur cette diapositive.
Lors de cette palpation, je vous rappelle qu
'au niveau de cette fracture-là, il n
'y aura pas de perturbations à la différence
lorsqu'on a une luxation du coude où
ces repères seront perturbés, ce qui permet de
déjà avoir une idée sur le type de
lésion au niveau de ce coude traumatisé comme
vous le voyez sur cette diapositive, le triangle
de Nélatone qui ne va pas être modifié
par la fracture du fait que les trois
repères épicondyle, épitroclé et olecran garderont leur orientation
et leur emplacement.
La radiographie va démontrer une fracture qui peut
être supracondylière, c'est-à-dire une extraction,
comme elle peut être succincte.
Comme vous le voyez sur cette fracture complexe
qu'on voit sur la radiographie, désolidarisant l
'épicondyle médial, l'épicondyle médial, l'épicondyle latéral
et du reste de la diaphyse.
Sur le plan évolution, si elles sont bien
prises en charge, généralement elles consolident au bout
de 45 jours.
C'est un os spongieux, généralement.
C'est vrai qu'il y a une
zone métaphysère qui peut poser problème de consolidation,
mais en moyenne c'est 45 jours de
consolidation.
Dans le chapitre toujours évolution, on peut avoir
des complications.
Les complications immédiates sont les complications à titre
d'ouverture cutanée, lésions vasculaires notamment de la
plantère humérale, lésions du nerf médian en avant
ou encore du nerf cubital en arrière.
Les complications tardives, on peut avoir des raideurs
articulaires en rapport avec des adhérences, les tissus
montent par rapport aux squelettes et limitent le
jeu articulaire, comme elles peuvent être en rapport
avec des problèmes de congélation, notamment en rapport
avec des calvitieux articulaires qui peuvent évoluer vers
une arthrose du côte.
Autre chose, on peut avoir les ostéopéries articulaires,
ce sont des ossifications qui vont se faire
au long du trajet capsulaire et peuvent être
source de limitation de la mobilité et donc
de raideurs articulaires.
On peut avoir un syndrome canalère du nerf
cubital, c'est-à-dire une compression, une
souffrance du nerf cubital au niveau de cette
gouttière épitrocleo-olecranienne.
On peut avoir une pseudoarthrose qui est une
complication thérapeutique, c'est-à-dire en rapport
avec la technique chirurgicale lors de l'ostéosynthèse
de cette palette numérale.
On peut avoir des calvitieux qui peuvent être
en cubitus varus, cubitus vagus, ça dépend, ou
encore des calvitieux articulaires qui sont redoutables.
Les consolidations vicieuses ou calvitieuses, je vous présente
quelques schémas illustrants.
Généralement, ce sont des calvitieux en récurve à
temps, c'est-à-dire qu'il y
a une bascule postérieure du fragment distal.
Ceci va engendrer un phénomène de butoir empêchant
une flexion totale du coude, une raideur du
coude, ou encore certaines déviations en cubitus varus,
c'est-à-dire que vous avez l
'avant-bras qui est dévié en dedans, comme
vous le voyez sur ces photos graphiques.
Sur le plan traitement, le but, c'est
l'indolence et récupérer une fonction anatomique normale
qui va permettre une fonction articulaire normale, une
mobilité du coude.
Il ne faut pas oublier que l'articulation
du coude est une articulation très importante.
C'est elle qui permet la portée de
la main vers la bouche, vers la tête,
vers la nuque, etc.
Ce sont des gestes qui permettent de se
nourrir, de s'habiller, de se coiffer, etc.
Donc, c'est une articulation extrêmement importante dans
les gestes quotidiens.
Rétablir la fonction, comme je l'ai dit,
c'est une urgence.
Le principe, c'est d'intervenir en urgence
et bien sûr avec inoculité, c'est-à
-dire qu'il ne faut pas aggraver les
lésions chez ce patient.
Parmi les méthodes thérapeutiques, il y a les
traitements orthopédiques qui peuvent se faire par place,
braquure, antébraquure, par exemple, dans le cas des
fractures non déplacées chez l'adulte.
Mais sinon, on peut utiliser chez l'enfant,
notamment des fractures non déplacées de l'enfant.
Ou encore, on utilisait la méthode de glute
qui est une méthode de maintenir le coude
en flexion à l'aide d'une échappe
ou d'une flexion au-delà de 90
degrés.
Alors, l'application du traitement orthopédique se fait
par les tractions, flexion et maintenir par une
tôte de blonde ou par un plâtre.
Mais sinon, pas de plâtre en flexion car
il y a toujours un risque de syndrome
de l'eau.
Parmi les techniques d'ostéosynthèse, il y a
les embrochages.
Donc, c'est la réduction et puis un
embrochage qui se fait de l'épi condyle.
C'est la technique de juder ou encore
un embrochage en croix, comme vous le voyez
sur cette radiographie.
Chez l'adulte, l'ostéosynthèse des fractures supras
et intercondynelles se fait par une ostéosynthèse plus
rigide, c'est-à-dire que ce ne
sont pas des broches mais plutôt des plaques
vissées.
Le plus souvent, on peut utiliser deux plaques
vissées quand on ne peut utiliser qu'une
seule ou encore, dans certains cas, utiliser le
simple vissage.
Bien sûr, cette ostéosynthèse va se faire par
une voie d'abord directe qui peut se
faire par oligranatomie, comme vous le voyez sur
la diapositive.
Sinon, il y a des voies encore transrécipitales
ou paratrécipitales.
On ne va pas détailler les voies d
'abord, ce n'est pas le sujet du
cours.
Sur cette radiographie, on voit la fracture de
la perlite humérale supras et intercondynelle ostéosynthésée par
une plaque vissée.
Alors, c'est un type de plaque qu
'on appelle plaque de Lecestre.
Elle se fait sur le pilier externe avec
un vissage.
Et bien sûr, vous voyez bien l'embrochage
au bon âge qui est l'ostéosynthèse de
l'oligranatomie qu'on a effectuée pour aborder
cette fracture.
Autre exemple d'ostéosynthèse, comme vous le voyez,
une ostéosynthèse d'un simple vissage en croix
et vissage des deux condyles transversales ou encore
d'une ostéosynthèse par plaque vissée sur le
pilier interne, sur le pilier externe ou sur
la troisième radiographie à droite.
Vous voyez bien, une ostéosynthèse par une plaque
vissée externe.
Alors, des schémas ici pour vous expliquer encore
mieux ce que nous avons vu sur les
diapositives précédentes sur les radiographies.
Une ostéosynthèse avec une plaque seulement interne sur
le pilier interne, comme vous le voyez sur
la partie gauche de la diapositive ou encore
une plaque externe type plaque prémoulée de Lecestre
que nous avons vue sur des radiographies sur
les diapositives précédentes.
Alors, dans l'arsenal thérapeutique, il y a
la fixation externe qui est surtout indiquée dans
les cas de fracas ouverts du côte.
C'est une fixation externe qui va penter
l'articulation, c'est-à-dire qu'elle
va être huméro-unaire et non pas huméro
-humérale.
En conclusion, nous pouvons dire que les fractures
de la perette humérale sont le plus souvent
des fractures articulaires chez l'adulte.
Elles prennent l'aspect de fractures supracondynales chez
l'enfant dont la particularité c'est qu
'elles exposent au syndrome de Loge.
Le risque de raideur est toujours là au
niveau de ces fractures, notamment articulaires, d'où
la nécessité d'une ostéosynthèse rigoureuse afin de
permettre de retrouver un résultat fonctionnel correct.
De ce résultat fonctionnel dépendra le pronostic de
ces fractures.
Deuxième chapitre au niveau de ce traumatisme ostéo
-articulaire du côte, l'alluxation du côte.
Alors, l'alluxation du côte, elle se définit
par une perte de contact total et permanente
des surfaces articulaires de l'articulation huméro-radio
-huminaire.
Elle engage le pronostic fonctionnel du côte.
Sur le plan épidémiologie, elle constitue la deuxième
luxation après l'alluxation glénohumérale au niveau du
membre supérieur.
C'est souvent le sujet jeune, masculin, les
circonstances, souvent c'est des accidents de la
voie publique, les accidents de sport sont plus
rares et souvent le mécanisme est indirect.
Comment se fait ce mécanisme ?
C'est une chute sur la paume de
la main qui va engendrer par cette force
vulnérante, appliquée indirectement au niveau de la paume
et va luxer et faire perdre contact les
surfaces articulaires au niveau de cette articulation du
côte.
Sur le plan anatomopathologique, les lésions qu'on
peut avoir sont les lésions essentiellement capsuloligamentaires, surtout
l'atteinte du ligament latéral interne, ou encore
la capsule postérieure, parce que le plus souvent
c'est un déplacement qui se fait en
arrière et en dehors.
On peut avoir des lésions ostéocartilagineuses, des lésions
nerveuses, je vous rappelle les rapports nerveux au
niveau du côte, lésions vasculaires aussi, lésions cutanées
ou encore des lésions associées à sa voie,
fractures au niveau de ce membre ou encore
des fractures d'autres membres, ou encore des
traumatismes abdominaux.
Je vous rappelle que le plus souvent c
'est un contexte d'accident de la voie
publique, il faut rechercher d'autres traumatismes au
niveau de d'autres régions.
Alors à l'examen clinique, l'interrogatoire recherchera
la notion de sensation de déploiement qui peut
être apportée par le patient spontanément, la douleur,
l'importance fonctionnelle totale et bien sûr ce
patient va se présenter dans cette attitude typique
de traumatiser du membre supérieur, c'est-à
-dire le membre sain va supporter le membre
traumatisé.
On recherchera les circonstances du traumatisme et surtout
l'heure du dernier repas pour éventuelle anesthésie
générale pour la réduction de cette luxation.
L'inspection va retrouver cette attitude typique du
traumatisé du membre supérieur, un coup de volume
humain si on voit le patient à une
étape plus avancée, c'est-à-dire l
'œdème va noyer cette zone articulaire, un élargissement
dans le plan ontéropostérieur, on peut avoir avant
la réaction oedémateuse un onécrame qui va faire
saillir en arrière et la palette humérale en
avance et on recherchera une ouverture cutanée dans
les cas compliqués et la déformation.
Alors la palpation recherchera une douleur extrêmement importante
mais surtout elle s'intéressera à l'examen
vasculonerveux d'Aval recherchant une complication vasculonerveuse, c
'est ça l'essentiel à rechercher au niveau
de l'étape palpation.
Toujours au niveau de cette étape palpation, on
recherchera les trois repères du coude d'anatomie
de surface, à savoir l'épicondyle, l'épitrochlée
et l'olécrinde qui en flexion normalement forment
un triangle isocèle et en extension vont former
une ligne droite ils sont alignés sur la
même ligne.
Lors de la luxation, ces repères cutanés vont
être perturbés, on ne retrouvera ni ce triangle
isocèle ni cet alignement, ce qui est typique
lors des luxations et qui différencie les fractures
qui regardent ces repères là.
Toujours ces repères avec ce triangle de nélatone
isocèle reprenant les sommets de ce triangle à
savoir l'épicondyle, l'épitrochlée et l'olécrinde
qui sont alignés et qui sont situés sur
le même plan frontal de profil et forment
un triangle isocèle de face.
Devant ce tableau clinique, il faut demander un
bilan radiologique à savoir une radiographie du coude,
de face et de profil qui va permettre
de diagnostiquer et de voir une perte de
contact total comme vous voyez sur cette radiographie
entre les surfaces articulaires avec le déplacement pour
voir si c'est un postéroexterne qui s
'enlève plus souvent ou encore dans un autre
sens antérieur ou interne.
Dans les formes cliniques, selon le déplacement, la
luxation postéroexterne est la plus fréquente.
Souvent c'est une chute sur la main
et une rupture des plans capsuloligamentaires interne.
Donc on recherchera après réduction une lésion, un
bâillement en valgus qui signe la lésion ou
la rupture du gammon latéral interne.
Autre forme clinique qui est grave mais heureusement
rare c'est la luxation divergente.
Ça sous-entend un traumatisme de haute énergie.
La particularité au niveau de cette luxation du
coude, en dehors de la perte de contact
entre la surface huméro-unaire et huméro-radiale,
il y a aussi une perte de contact
entre les surfaces radio-unaires supérieures.
C'est-à-dire qu'elle associe aussi
une luxation entre l'UNA et le radius
au niveau de leur articulation supérieure.
C'est d'où le nom de luxation
divergente.
Dans les formes cliniques, il y a des
formes compliquées.
Les formes compliquées par compression vasculaire, d'où
l'intérêt de rechercher le coup, la couleur,
la chaleur dans la distalité.
La compréhension nerveuse, notamment le nerf muner qui
peut être lésé par un mécanisme de valgus
exagéré, notamment après rupture totale du gammon latéral
interne.
Le nerf médian aussi peut être touché dans
les déplacements antérieurs.
Dans les formes cliniques, il y a une
forme évolutive que nous retrouvons souvent chez nous.
C'est la forme 1b1, c'est-à
-dire que la luxation on ne la voit
qu'à 3 semaines de délai ou plus.
Ce qu'on appelle les luxations négligées, notamment
en rapport avec les patients qui se sont
fait traiter de manière traditionnelle, sont de très
mauvais pronostics sur le plan fonctionnel du fait
des lésions cartilagéneuses qu'elles engendrent et la
nécessité de recourir à une réduction sanguine, c
'est-à-dire abord chirurgical et réduire cette
luxation.
Toujours dans le chapitre formes cliniques, il y
a les formes associées à une fracture et
la fracture, l'une des fractures les plus
fréquentes lors de la fracture de l'apophyse
coronoïde, le risque au niveau de l'association
de cette fracture, c'est l'instabilité de
la luxation, notamment dans le plan antérieur, déplacement
antérieur de la palée du mérale vers l
'avant, notamment s'il y a un gros
fragment, d'où la nécessité impérative de faire
l'ostéosynthèse de ce fragment volumineux de l
'apophyse coronoïde.
Il y a aussi une fracture arrachement de
l'épicondyle qui est témoin d'un arrachement
plutôt du ligament latéral externe, là on peut
espérer une cicatrisation par une simple immobilisation et
non recours à une ostéosynthèse.
Une autre lésion osseuse qu'on peut retrouver
et qui constitue l'une des plus fréquentes,
c'est l'arrachement de l'épitroclé du
fait du mouvement de valgus exagéré au niveau
de cette luxation et la possibilité de l
'interposition au niveau du coude, notamment après les
manœuvres de réduction.
Alors, dans cette interposition de l'épitroclé, comme
vous le voyez sur ce schéma, elle peut
engendrer une compression d'une aire quand vous
voyez sur ce schéma et sur cette radiographie
on voit bien cet épitroclé, ce fragment qui
s'interpose au niveau de cette surface entre
les deux surfaces articulaires et qui est responsable
d'une incongruence articulaire, comme vous le voyez
sur cette radiographie de profil, on voit bien
l'incongruence huméro-unaire qui est bien évidente
sur cette radiographie de profil.
Sur le plan évolution, correctement traité, c'est
-à-dire une réduction stable en urgence, le
pronostic est bon.
Elle s'ensuivra, une rééducation qui sera très
douce pour récupérer les mobilités normales.
Les luxations résidentes sont vraiment très rares.
Par contre, dans les cas de formes cliniques
avec luxations invétères anciennes, souvent elles évoluent vers
des raideurs du coude.
Malheureusement.
Sur le plan traitement, le but et le
principe, c'est de restituer la fonction, l
'indolence.
Le principe, c'est l'urgence et sans
ayatrogène, c'est-à-dire ne pas léser
cette articulation.
La réduction se fait sous anesthésie générale et
en urgence par une traction sur l'avant
-bras en flexion du coude et contre-extension
sur le bras et une pression sur l
'olécrane qui va pousser cet olécrane sous la
palette humérale.
S'ensuit après un testing de la stabilité,
notamment en varus et en valius, et l
'immobilisation sera faite par écharpe quelques jours si,
après la réduction, le coude est stable.
S'il y a une instabilité à un
certain degré de flexion, il est nécessaire d
'immobiliser ce coude en flexion pendant 21 jours,
notamment s'il y a association de lésions
ligamentaires, notamment le ligament latéral interne.
Pour le traitement des associations aux lésions, à
savoir, par exemple, fracture d'apophyse coronoïde, il
est nécessaire de faire une ostéosynthèse par vissage
ou encore, dans certains cas, où il y
a une association avec une fracture, arrachement de
l'épitroclé, le recours à un vissage de
cet épitroclé, ou encore dans l'éluxation invétérée,
où la reposition sanglante est nécessaire avec une
arthrodèse temporaire.
Après l'éluxation du coude, je vous présente
les fractures de l'olécran.
C'est quoi les fractures de l'olécran?
Ce sont les fractures de l'extrémité supérieure
de l'una.
Elles peuvent être aussi bien articulaires que non
articulaires.
Elles sont définies par un trait de fracture
situé au-dessus de la base de l
'apophyse coronoïde.
Ce sont des fractures articulaires en plein crochet
ou encore extra-articulaires par désinsertion du triceps.
Sur le plan épidémiologique, il faut savoir que
c'est la première fracture du coude.
Sur le plan fréquence, elle touche souvent l
'adulte jeune et les certains sont survenus, c
'est les accidents de la voie publique, les
accidents domestiques et sportifs.
L'organisme lésionnel est le choc indirect, c
'est-à-dire que la force vulnérable s
'applique loin de la zone fracturée.
C'est par exemple les chutes sur la
paume de la main avec le bras en
extension.
Elles génèrent des fractures articulaires en zone moyenne
ou encore en flexion, elles génèrent des fractures
de la base parfois un arrachement du bec
olécranien.
Le deuxième mécanisme qui est moins fréquent, c
'est le choc direct c'est-à-dire
que la force vulnérable va s'appliquer directement
au niveau de l'olécran.
C'est une chute sur la face postérieure
du coude le coude souvent est fléchi, elle
va engendrer une fracture simple ou complexe avec
là des lésions cutanées à type de contusion
du crère de la force vulnérable qui va
s'appliquer directement au niveau du coude.
Sur le plan anatomopathologique on commence par les
lésions osseuses, elles sont classifiées selon la classification
de Merle d'Aubigné en 4 types le
type 1 qui est une fracture du sommet
au bec olécranien, elle est extra-articulaire il
faut retenir qu'elle est extra-articulaire, c
'est essentiel.
Le type 2 c'est la fracture de
la partie moyenne, celle-ci est articulaire mais
elle est caractérisée par le fait qu'elle
soit stable.
Le type 2 c'est une fracture de
la base de l'olécran et le type
4 c'est une fracture commutative, multifragment, complexe.
Sur le plan anatomopathologique on peut avoir en
dehors des lésions osseuses, des lésions cutanées c
'est-à-dire une ouverture cutanée par choc
direct ou encore une lésion nerveuse, notamment le
nerf-une-nerf qui passe à proximité de
l'olécran au niveau de la gouttière épithrocléo
-olécranienne, c'est rare.
Les lésions vasculaires sont vraiment exceptionnelles, ou encore
on peut avoir une luxation une myocubitale postérieure
ou trans-olécranienne.
L'examen clinique commencera par un interrogatoire, il
va rechercher les circonstances de l'accident, le
mécanisme choc direct qui sera le plus souvent
décrit par les patients, l'heure du dernier
repas comme toutes traumatisées du monde parce qu
'on a toujours dans l'esprit de l
'éventuel prise en charge chirurgicale ou plutôt anesthésie
générale.
L'inspection recherchera un œdème, équimose du coude,
les lésions cutanées.
Toujours dans cet examen clinique, on passera la
phase palpation, on recherchera les repères anatomiques qui
seront non perturbés.
Je vous rappelle les repères anatomiques à savoir
l'épithroclé, l'épicondyle, le sommet de l
'olécran.
On aura une dépression interprétementale, notamment une fracture
trans-olécranienne.
L'extension sera impossible, un potentiel soin douloureux,
on serait en douleur exquise.
Et bien sûr on termine dans cet examen
par un examen vasculonerveux, d'aval, de principe,
c'est tout traumatisé.
Après cet examen clinique, on passe à la
phase paraclinique, à savoir la radiologie, on donnera
des radiographies du coude, de face et profil
qui vont permettre d'asseoir le diagnostic.
On peut y rajouter une radio du poignet,
notamment s'il y a un signe d
'appel, et notamment dans les mécanismes indirects, on
pourra voir et analyser cette radiographie.
On verra, comme vous voyez sur la diopositive,
l'importance du déplacement, le nombre de fragments,
la communication, etc.
L'avulsion, qui est généralement non-articulaire, on
ne la voit pas sur ces radiographies, c
'est un tel exemple, et on analysera les
déplacements.
Sur le plan évolution, bien prise en charge,
c'est une fracture qui évolue très bien,
très rare par cas de pseudarthrose ou encore
de raideur du coude.
Généralement, c'est une consolidation qu'on obtient
au bout de 6 semaines, 45 jours, c
'est-à-dire parce que c'est un
os spongieux qui se consolide relativement plus rapidement
qu'un os cortical.
Dans les évolutions, il y a des évolutions
compliquées, c'est-à-dire qu'on peut
avoir des complications dans ces fractures de l
'olétrane, notamment une ouverture putanée, c'est des
complications dans l'immédiat, comme les lésions vasculaires
nerveuses, ou encore des complications secondaires, des déplacements
secondaires, à savoir en post- ostéosynthèse, l
'inflexion, le sepsis, c'est l'arthrite du
coude, parce que c'est une articulation, la
pseudarthrose, elle est plus rare, c'est généralement
des ostéosynthèses qui ont été mal faites, et
ou des déplacements, des fragments fracturaires dans les
suites, l'arrêt d'heure, l'arthrose, je
vous rappelle que c'est une fracture articulaire,
le risque d'arthrose, il est toujours là,
ou encore la compression du nerf lunaire, généralement
c'est une complication qu'on peut voir
dans certains ostéosynthèses où on a laissé le
matériel d'ostéosynthèse qui va comprimer le nerf
lunaire.
Nous arrivons au chapitre traitement, toujours le but
c'est rétablir une congruence articulaire, c'est
-à-dire qu'il faudrait suffire l'anatomie
de cette articulation, qui doit être stable, mobile,
sans douleur, et bien sûr éviter toute hiétrogénie,
c'est-à-dire éviter toutes complications dues
aux gestes thérapeutiques.
Dans le cas de fractures non déplacées, on
peut se contenter d'un traitement orthopédique par
un plat de 45 jours.
Je vous rappelle le délai de consolidation de
cette fracture, c'est 45 jours, parce que
c'est un nerf spongieux, et bien sûr
il sera suivi à des intervalles réguliers, à
une semaine, deux semaines, trois semaines, quatre semaines,
et puis à 45 jours.
Quand on a recours à une ostéosynthèse, différents
types d'ostéosynthèse, on a plusieurs moyens, les
vissages, les plaques vissées, comme exemple, ou encore
les embrochages au bannage.
Alors je vous décrirai parmi les moyens d
'ostéosynthèse que je décrirai comme le code standard,
la technique que nous utilisons dans notre service,
c'est l'aubanage, vulgairement dit, embrochage au
bannage, c'est le procédé du aubanage, c
'est la méthode de choix comme vous le
voyez, à l'aide de deux broches, un
fil métallique, qu'on met en huit, elle
permet la compression du foyer et surtout la
mobilisation active et passive de ce code.
Encore une autre diapo où je vous décris
le procédé de l'aubanage avec ces deux
broches qui vont être fichées dans la corticale
antérieure de l'una, et ils seront renforcés
par un auban, c'est un cerclage qui
se passe en huit, il va permettre de
faire travailler le foyer de fracture en compression
par un transfert des forces du triceps qui
est appareil extenseur vers le fragment distal ce
qui veut dire qu'il va tirer directement
sur le fragment distal au lieu de tirer
sur le fragment propre pour le faire déplacer.
En conclusion, concernant cette fracture de l'olécran,
il faut retenir que c'est la première
fracture du côte, qu'elle est le plus
souvent articulaire et que l'embranchage aubanage est
la première technique d'ostéosynthèse dans ce type
de fracture.
Les fractures de la tête radiale font partie
des fractures du côte c'est une fracture
de l'extrémité supérieure du radius, c'est
une fracture articulaire.
D'abord on va commencer par un rappel
anatomique.
C'est un rappel anatomique qui s'ajoute
au rappel athéronormique que je vous ai déjà
présenté lors du début du grand chapitre qui
est les traumatismes ostéo-articulaires du coude.
Je fais un rappel là parce qu'elle
a une certaine particularité qui aura des conséquences
une fois fracture, des conséquences essentiellement fonctionnelles.
Pour bien comprendre ces conséquences, il est nécessaire
d'avoir une idée sur la configuration anatomique
de cet élément qui est la tête radiale.
Elle présente une fovéa, c'est une partition
qui est articulée avec le capitaine je vous
rappelle que c'est la partie articulaire du
condyle externe de l'extrémité inférieure de l
'humerus.
Elle a une surface non pas circulaire mais
plutôt elliptique, c'est à dire qu'elle
a deux diamètres, un petit diamètre et un
grand diamètre.
Elle va s'articuler avec l'incissure radiale
de l'una.
Elle présente un col rétréci.
La circonférence articulaire, elle présente seulement deux tiers
qui vont s'articuler avec l'incissure radiale
de l'una et un tiers qui est
dépourvu de cartilage parce qu'elle ne fait
pas un tour de 360 degrés, elle ne
fait qu'un tour de 240 degrés.
Dans ce rappel anatomique, je tiens à vous
citer le ligament annulaire qui est un moyen
de contention qui va permettre de maintenir cette
tête radiale contre l'incisure radiale sur l
'una qui est tendue entre les deux bords
antérieur et postérieur de l'incisure radiale.
Il est recouvert d'un fibrocardiaire, donc c
'est une surface articulaire sur sa face profonde
et il appartient au complexe ligamentaire collatéral-latéral
c'est à dire qu'il va jouer
un rôle dans la stabilité de ce côte.
Alors la tête radiale, cet élément anatomique petit
qui peut paraître quelque chose de minime mais
c'est quelque chose de très important dans
la stabilité du côte.
C'est un stabilisateur multidirectionnel, c'est à
dire qu'il permet la stabilité dans les
différents plans de l'espace.
Premièrement, un élément important, la stabilité en valgus
c'est la stabilité frontale.
Ensuite, la stabilité saggitale, c'est dans les
cadres des luxations postérieures, c'est le déplacement
antérieur et la stabilité longitudinale, c'est à
dire la montée de ce radius vers l
'humérus, cette ascension du radius, c'est la
stabilité longitudinale.
Alors la lésion de la tête radiale elle
survient par un mécanisme, le plus souvent indirect,
c'est souvent une chute sur la paume
de la main qui va entraîner des forces
vulnérantes qui vont se prolonger vers le haut
en axial transmise du cap au radius.
C'est un impact qui va se faire
sur la tête radiale qui va être comprimée
contre le capital de surmembre en extension complète.
Vraiment très rare où le mécanisme est direct
sur la tête radiale, il faut savoir qu
'elle est relativement enveloppée et profonde ou bien
encore qui va s'exercer sur l'une
là qui va se fracturer d'abord et
ensuite il va s'en suivre une fracture
de la tête radiale et je réitère que
c'est un mécanisme rare qui est le
mécanisme direct, c'est souvent un mécanisme indirect,
toujours rechercher une lésion de la tête radiale
devant un traumatisme du poignet.
Sur le plan en impact on commence par
les lésions osseuses, elles sont classifiées selon la
classification de Maçon en 4 stades, le stade
1 c'est une fracture qui est non
déplacée, le stade 2 c'est une fracture
parcellaire et déplacée, le stade 3 c'est
une fracture multifragmentaire, le stade 4 c'est
une fracture du col, du radius tout juste
en dessous de cette tête radiale, elles sont
très rares.
Alors sur les diapos suivants je vais vous
illustrer cette classification de Maçon, quand vous le
voyez ce type 1, une fracture peu déplacée
sur cette radiographie de profil, je vous rappelle
que souvent on les classifie mieux, on voit
mieux sur une radiographie de profil, une fracture
de la tête radiale.
Sur cette radiographie on voit un type 2
avec le déplacement de ce fragment vous voyez
bien le trait de fracture.
Alors là sur ces radiographies de face et
de profil on passe aux fractures type 3
comme une équipe multifragmentaire que vous voyez bien
là sur ces radiographies de face et de
profil.
Enfin on termine cette série de radiographies par
le type 4 qui est une fracture du
col, vous voyez bien ce trait de fracture
qui intéresse le col du radius tout juste
en dessous de la tête du radius, une
sur la radiographie de face et sur la
radiographie de profil.
Toujours dans ce chapitre anatomopathologie il y a
les autres lésions qu'on dit lésions associées
à savoir l'annexation au posteur externe du
coude, on peut voir la fracture du condyle
externe la fracture du cubitus proximum qui peut
s'y être ou encore les lésions capsuloligamentaires
notamment la lésion du ligament latéral interne qui
risque de déstabiliser encore plus le coude avec
la fracture de la tête radiale ou encore
la lésion de la membrane interosseuse, cette membrane
entre les deux os de l'avant-bras
et qui expose à un syndrome qu'on
appelle le syndrome dessex l'on précise, c
'est une ascension de ce radius vers le
haut du fait de cette lésion et qui
s'associe à la fracture de la tête
radiale, je vous rappelle qu'elle a un
rôle dans la stabilité longitudinal et empêchant l
'ascension de ce radius vers le haut à
l'état clinique on est souvent confronté à
un adulte jeune avec douleur au niveau du
coude l'interrogateur cherchera une des circonstances de
l'accident, le mécanisme qui est souvent un
mécanisme indirect avec une chute en extension sur
la forme de la main la peau, on
regarde la tête radiale, elle est normale rarement
on retrouvera un ED ou des équimaux alors
dans cet examen clinique la palpation, examen crucial
on retrouvera des repères anatomiques conservés une pronosuppination
qui est douloureuse et la pression directe de
la tête radiale sera douloureuse et la flexion
extension elle est possible, quoique dans certains cas
elle peut être douloureuse, toujours on recherchera des
complications vasculos nerveuses, on parle pour les poux
périphériques et on fait un examen neurologique distal
l'examen radiologique va nous permettre de confirmer
le diagnostic, ce seront des radiographies du coude,
de face et de profil, il faut vraiment
absolument bien voir la tête radiale sur le
profil en face du capitaine homme, une légère
flexion légère pronation sur le visuel de la
tête radiale on essaiera de dérouler dans certaines
incidences spéciales quoique dans certains cas où il
y a un grand doute on demandera un
tomodensitométrique qui va nous permettre de voir des
fractures minimes ou encore pour analyser les traits
de fractures comme toujours, au niveau de l
'évolution, quand la fracture est bien prise en
charge, elle évolue très bien par contre, dans
certains cas ou mal prise en charge, elle
expose à certaines complications dans cette évolution les
complications qu'on peut avoir, tout d'abord
immédiates, communes aux autres types de fractures l
'ouverture cutanée, la lésion vasculos nerveuse, ces éléments
-là sont très rares, contusions musculaires, c'est
un traumatisme direct ou encore des lésions associées
ces complications immédiates sont rares dans ce type
de fractures il y a les complications secondaires
à savoir le déplacement secondaire du fragment une
apthète septique qui est en rapport avec un
abord chirurgical, c'est-à-dire une ostéosynthèse
ou encore une nécrose fragmentaire toujours au niveau
des complications il y a des complications tardives
il y a les calvitieux par exemple qui
peuvent être responsables de l'arrêt d'heure
du coude donc une des complications tardives c
'est l'arrêt d'heure du coude c
'est l'arrêt d'heure plus spécifiquement de
la pronosucculation pourquoi?
parce qu'il y a la configuration elliptoïde
de cette tête radiale qui va être modifiée
et qui va empêcher le déroulement de cette
tête radiale, notamment sa surface en regard du
ligament annulaire avec son fibrocartilage et l'incissure
une nerve.
Les ostéobarras articulées c'est des ossifications qu
'on peut retrouver ou encore un syndrome algolistrophique
comme nous avons déjà détaillé dans d'autres
chapitres de traumatologie Le traitement de ces fractures
son but et ses principes c'est rétablir
une cartugation qui sera stable mobile et indolore
et bien sûr éviter toute iatrogine.
Alors plusieurs méthodes deux essentiellement, le traitement conservateur
ou orthopédique et le traitement chirurgical Nous allons
en détailler dans la dépôt suivante Alors on
commence par le traitement conservateur parmi ces traitements,
il y a le traitement fonctionnel c'est
une athème postérieure qui aura un but antagique
de quelques jours, 10 maximum avec une autorééducation
c'est à dire on demandera au patient
après le cinquième jour de commencer à mobiliser
son coude, surtout la pronosuppination elles sont indiquées
dans les fractures non déplacées de type 1
selon la classification de médecins.
Ensuite il y a le traitement chirurgical alors
le traitement chirurgical consiste en des ostéosynthèses ou
encore une résection d'un fragment ou de
toute la tête radiale.
Et le troisième type de traitement chirurgical c
'est la prothèse de tête radiale Alors les
ostéosynthèses on a plusieurs moyens plusieurs implants, il
y a les mini-vis ou mini-plaque
souvent indiquées dans les stades 2 ou encore
il y a la technique de l'embrochage
axial du métézo dans les stades 4 de
médecins c'est un embrochage ascendant à partir
de l'extrémité inférieure du radius Alors ces
montages doivent être solides pour permettre une réalisation
précoce de ces patients pour lutter contre la
raideur, notamment la raideur de la pronosuppination.
Alors sur ces radiographies on voit l'ostéosynthèse
avec ses vis de la fracture par 3
vis à ce niveau là.
On la voit sur cette image opératoire, la
vis au niveau de la tête radiale qui
permet de solidariser ce fragment contre le reste
de la tête radiale, on voit bien le
capitaine toujours une ostéosynthèse et là on voit
la mini-plaque qui va solidariser la tête
radiale au reste de la métaphyse, ça ressemble
un peu aux ostéosynthèses que nous faisons au
niveau du genou au niveau de l'extrémité
supérieure du tibia, c'est des plaques généralement
en T Autre implant et on sort du
cadre de l'ostéosynthèse vers la restitution anatomique
dans un but fonctionnel de cette tête radiale,
là c'est on la remplace, on remplace
un traitement non-conservateur c'est un traitement
qui va enlever les fragments de la tête
radiale et qui seront remplacés par la prothèse
c'est le stade 3 de Messon où
il y a un éclat de cette tête
radiale et auxquels sont associées des lésions engendrant
l'instabilité du cou, à savoir à la
ligamentelle ou encore des lésions ostéose à savoir
à la colonnule ou les crânes, c'est
un remplacement prothétique, c'est-à-dire on
va remplacer, c'est comme à l'image,
ce qu'on fait au niveau de la
hanche ou les prothèses du genou ou de
l'épaule, elle va permettre de maintenir cette
hauteur du radius pour éviter cette ascension et
va permettre de maintenir cette stabilité multidirection à
savoir essentiellement frontale et éviter le vagus.
En conclusion, nous dirons que c'est un
tableau clinique où se présentent les patients avec
une douleur du cou, avec une chute de
la forme de la main, on va rechercher
ça, souvent ça que les fractures souvent on
a recours à un traitement fonctionnel, c'est
-à-dire pas d'immobilisation afin d'éviter
la raideur, c'est une fracture qui est
pourvoyeuse de raideur du cou quand elle est
mal prise en charge, il faut retenir ceci,
souvent c'est la raideur de la pronosuppination
et enfin il faut retenir que la rééducation
doit être précoce pour maintenir une fonction de
la pronosuppination correcte et aussi la flexion-extension
du coude correcte.
Je vous remercie.